Project for discrete math.

This one is about work with graphs, their analysis.(Theme 7) It contains reading graphs, searching euler and hamilton cycles, checking whether graph is bipartite, checks if two graphs are isomorphic. Also, it finds 3-color coloring of graph, if possible.

Підготовка до проекту.

Початковим етапом був розподіл робочих обовʼязків поміж членів команди. Кількість функцій була відповідна кількості учасників команди, тому ми вирішили, що кожен буде робити свою певну функцію. Опісля декількох напружених годин обговорень ми дійшли до такого розподілу завдань:

Гоцьківський Данило – розмалювання графа

Гуменний Владислав – знаходження Гамільтонового циклу

Кривень Павло – перевірка на ізоморфність двох графів

Стасінчук Стас – перевірка на дводольність

Фольварочна Софія – знаходження Ейлерового циклу

Під час реалізації даних функцій ми використовували знання теорії графів, а саме: поняття графів, поняття двочастковості графів, поняття гамільтонового та ейлерового циклу, поняття розфарбованості графів, а також хроматичного числа. Також ми використовували алгоритми DFS та BFS.

Функції, використані в коді

Функція read_graph:

Вирішується, чи буде граф орієнтованим чи ні
Утворюється матриця суміжності або словник суміжності

Функція find_hamiltonian_cycle:

Перевіряє кількість компонент, якщо кількість не дорівнює 1, то одразу повертає False
Створюється список із True та False, який відповідає за те, чи були використані вершини у шляху, чи ні
Головна рекурсивна частина:
Перевіряє довжину переданого шляху, якщо дорівнює кількості вершин, то повертає гамільтоновий цикл при наявності спільного ребра між початковою та кінцевою вершиною
Якщо ні, то виконується подальша рекурсивна функція
Перебираємо усі вершини суміжні до даної, і якщо вона не була обрана до того, то ми викликаємо функцію, аргументом якої буде саме ця вершина

Функція find_euler_cycle:

Спочатку перевіряємо кількість компонент та парність степенів усіх вершин. Якщо кількість не дорівнює одиниці, або якщо якісь вершини мають непарний степінь то повертається False
Опісля виконується основна функція, яка шукає ейлерів цикл.
У чергу добавляються усі ключі, і згодом виконується цикл, який триває допоки черга не пуста. Ми беремо останню вершину з черги, і якщо вона існує в словнику наших вершин, то ми добавляємо суміжіні їх вершини до черги і з графу забираємо вершину, та суміжні їй.

Функція isBipartite:

Перевіраяє чи граф двочастковий за допомогою розмалювання.
У функції використовується список списків, який відповідає за суміжні вершини до даної. Далі за допомогою модифіуованого DFS відбувається розмалювання вершин на два кольори. Якщо виявляється, що розмалювання не можливе, то повертається False, якщо все в порядку, то повертається True
 
Функція areIsomorphic:

Функція перевіряє такі інваріанти: степені вершин, кількість компонент, гамільтонів цикл та ейлерів. Якщо хоч якийсь з цих інваріантів не справджується, тоді функція повертає False. Якщо усі інварінти справджуються, тоді ми стараяємось поставити у відповідність вершини одного графіку іншому. Якщо це вдається, тоді наші графи ізоморфні, якщо ні, то вони такими не є.
 
Допоміжні функції:

Функція check_degree:

Повертає словник із степенем кожної вершини
 
Функція find_components:

Повертає список із списків, які містять в собі різні компоненти.
Функція перебирає вершини, і за допомого DFS добавляє усі вершини зв’язні із нею у один список.

Функція dfs:

Реалізація рекурентного алгоритму DFS. Проходиться рекурентно через суміжні вершини і додає їх у шлях, який відображає шлях із вершин, до яких можна ʼдотягнутисьʼ із початкової вершини.

Функція bfs:

Рекурентна реалізація алгоритму BFS. Рекурентно додає усі суміжні вершини у чергу, і після чого заходить у них по порядку.
Повертає шлях із вершин, до яких можна ʼдотягнутисьʼ із початкової вершини.

Висновки. 

У проєкті ми використали знання із дискретної математики для прикладної перевірки графів на різні властивості. Ми змогли зробити пошук гамільтонового та ейлерового циклів, розмалювання графів та перевірку двох графів на ізоморфність

Весь проект дозволив нам побачити, що дискретна математика прикладна у реальному світі, і наші знання можуть бути дуже вигідними для нашого майбутнього, адже отримані нами навички дозволять нам мати кращі позиції на ринку праці.


